大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
从今天开始我们进入模块三：市场营销。
营销是什么？
很多人觉得营销就是打广告、做促销、搞直播。
这些都是营销的执行手段，但不是营销的核心。
营销的核心是一句话：找到对的人，
用对的方式，把对的价值传递给他。
而"找到对的人"，就是今天要讲的内容——STP。
STP 是三个英文单词的缩写：Segmentation（细分）、
Targeting（目标选择）、Positioning（定位）。
这三步是整个营销战略的起点。
你在做任何营销动作之前，
都应该先想清楚这三个问题：
市场可以分成哪几块？
我要打哪一块？
我在这一块里的位置是什么？
先讲第一步：Segmentation，市场细分。
市场细分说白了就是把一个大市场切成几个小市场。
为什么要切？
因为"所有人都是我的客户"这句话等于
说"没有人是我的客户"。
你不可能同时满足所有人的需求。
那按什么维度来切呢？
传统上有四个维度：
一，人口统计。
年龄、性别、收入、职业、教育水平。
二，地理。
城市、区域、国家、气候。
三，心理特征。
价值观、生活方式、个性特征。
四，行为特征。
购买频率、使用场景、品牌忠诚度、价格敏感度。
传统的市场细分主要靠调研和经验。
你发一堆问卷，做几组焦点小组，
然后拍脑袋画几个用户画像。
这种方式不是不行，但有两个问题：
颗粒度粗，而且是静态的。
这就是 AI 带来的革命：微细分，Micro-segmentation。
AI 不是把市场切成 4 块、5 块，
而是可以切成几十块、
几百块甚至按个体级别来细分。
怎么做到的？
AI 可以整合你所有的用户数据——交易记录、
浏览行为、搜索记录、社交互动、
客服对话——然后用聚类算法自动发现用户群体。
这些群体不是你预先定义的，而是 AI 从数据中"发现"的。
它可能会发现一些你从来没有想过的细分群体。
举个例子。
你做一个健身 App，
传统细分可能是"年轻女性 / 中年男性 / 老年人"。
但 AI 可能会发现一个你没注意过的群体：
"工作日晚上 9-10 点在家做 15 分钟快速训练的
30-35 岁的科技行业员工"。
这个群体有非常具体的需求和行为模式。
而且 AI 的细分是动态的。
用户的行为在变，AI 的细分也在实时更新。
某个用户上个月还是"高频活跃用户"，
这个月变成"流失预警用户"了，
AI 立刻把他重新分类。
第二步：Targeting，目标市场选择。
切完了市场，你要选一个或几个细分市场来重点攻打。
怎么选？
有三个评估维度。
第一，市场规模和增长性。
这个细分市场够不够大？
它在增长吗？
第二，竞争强度。
这个细分市场里已经有多少竞争者了？
他们有多强？
第三，你的匹配度。
你的产品、技术、团队能力跟这个细分市场匹配吗？
目标市场选择有三种策略：
一，无差异化策略。
用一个产品打所有市场。
比如可口可乐，全世界的可乐基本是一个味道。
适合品类通用性极强的情况。
二，差异化策略。
针对不同的细分市场推出不同的产品。
比如丰田，
从低端的卡罗拉到高端的雷克萨斯，
覆盖不同人群。
三，集中化策略。
只聚焦一个细分市场，做深做透。
比如 Lululemon 最早只做瑜伽女性市场。
对于创业公司和资源有限的企业，
我的建议是：先集中化，
做一个足够小但足够深的市场。
等站稳了，再逐步拓展。
AI 在目标市场选择中也能帮大忙。
你可以让 AI 分析每个细分市场的几个关键数据：
市场规模、增长率、竞争程度、
你的产品在这个群体中的转化率和留存率。
然后 AI 可以做一个综合评分，帮你排优先级。
更厉害的是，AI 可以做"相似人群扩展"。
你已经有了一批高价值客户，
AI 可以分析这些客户的共同特征，
然后在更大的潜在市场中找到跟他们"长得像"的人群。
这就是你的下一个目标市场。
Facebook 和 Google 的广告系统里，
有一个功能叫 Lookalike Audience，类似受众，
就是这个原理。
第三步：Positioning，定位。
定位是什么？
定位不是你对产品做什么，
而是你在目标客户的脑子里占了一个什么位置。
举几个经典的定位例子。
沃尔沃 = 安全。
你一想到安全的车就想到沃尔沃。
苹果 = 简洁与创新。
拿到苹果产品，你就觉得它应该是简洁、好用的。
瑞幸 = 平价好咖啡。
便宜但不low。
好的定位有三个特点：
第一，差异化。
你跟竞争对手不一样。
如果你的定位跟别人一样，那就不是定位了。
第二，有价值。
这个差异是客户在乎的。
你可以跟别人不一样，
但如果客户不在乎这个不一样，
那也没用。
第三，可信。
你说的东西你要能兑现。
不能定位为"最安全"结果老出事故。
定位有一个非常实用的工具：定位地图，Positioning Map。
画一个二维坐标，两个轴分别代表客户最在乎的两个维度。
比如"价格"和"品质"，或者"专业性"和"便捷性"。
然后把你和竞争对手的位置都标上去。
你会发现，有些区域挤满了竞争者，有些区域是空白的。
空白区域可能就是你的机会——当然
前提是这个位置有真实的客户需求。
AI 可以帮你做这件事。
你把竞品信息和用户调研数据输入给 AI，
让它帮你画定位地图，找到空白区域。
你还可以用 AI 分析社交媒体和评论数据，
看用户提到你的品牌时用什么词、
表达什么情感。
这能帮你了解你在用户心中的真实定位，
而不只是你自己以为的定位。
最后给大家一个 STP 的实操建议。
如果你刚创业或者刚进入一个新市场，
不要一开始就想做一个完美的 STP 分析。
你可能还没有足够的数据和市场认知。
我建议分两步走：
第一步，先做一个"假设版 STP"。
基于你对市场的初步理解和直觉，
先假设你的细分市场、
目标客户和定位是什么。
然后用最小的成本去测试这个假设。
第二步，数据验证和迭代。
随着你获得越来越多的真实用户数据，
用 AI 来分析和优化你的 STP。
你可能会发现，
你最初以为的目标客户不是最好的，
真正的金矿在另一个你没想到的细分群体里。
营销不是一次性做完的，它是一个持续优化的过程。
STP 也是一样。
好，总结一下。
STP 三步法：细分市场、选择目标、明确定位。
AI 让细分从粗颗粒变成微细分，
让目标选择从拍脑袋变成数据驱动，
让定位从猜测变成可验证。
创业初期先假设再验证，持续迭代。
下一期我们聊品牌定位：
怎么在用户心里占一个独特的位置。
我是Lincoln，我们下期见。
1. STP 三步法：Segmentation（细分）→ Targeting（目标选择）→ Positioning（定位）
2. AI 实现微细分：
从4-5个粗分群到几百个精准群体，
且动态更新
3. 目标市场选择三维度：
市场规模/增长性、竞争强度、
自身匹配度
4. 好的定位三特点：差异化、有价值、可信
1. 你的产品目前的目标市场是什么？
能不能用 AI 发现你没注意到的细分群体？
2. 画一张你所在市场的定位地图，你的位置在哪里？
有没有空白区域？
3. 你的品牌定位是什么？
用一句话能说清楚吗？